从宠儿到弃婴,印度只花了一年
号称GDP超越日本,冲到全球第四
却被国际货币基金组织揭穿
说统计数据严重失真
在迪拜航展上高调展示国产战机
结果机毁人亡,被全球直播
要教训巴基斯坦派出阵风和苏30
却被巴基斯坦打到大败亏输
想在美俄之间继续搞平衡外交
却被川普无情抛弃
不光是50%的惩罚性关税
连四方安全机制都名存实亡
甚至就连印度最引以为傲的软实力
美国大公司的印裔CEO
遍布全球的程序员
以及规模庞大的移民社群
在西方社会都遭遇了口碑崩盘和民意反弹
所有这一切都在过去这一年集中爆发
这到底是为什么?
今天咱们就聊聊这个
欢迎来到郭里有范,我是郭里
要解释在印度身上发生的这种种乱象
有个扣动扳机的人绕不开
就是川普
为什么呢?
留意这些年印度发展的观众一定知道
自从小布什时代
印美民用核协议签署以来
印度的外交政策
其实就实现了一个自我定位
或者说印度拿到了一个赌注
印度认为
西方民主自由的这个秩序
出于对中国崛起的恐惧
可以无限制地容忍印度搭便车
这个印美民用核协议
就是这个定位的第一块试金石
在没有签署核不扩散条约的前提下
西方国家默认印度可以拥有核武器
来对抗受到中国支持的巴基斯坦
小布什在2008年
正式解除过去几十年以来
对印度核试验的制裁
让印度非常自信
民主世界会始终把长期的地缘制衡
置于短期的经济利益之上
所以必然要以技术转让
和不对称的市场准入
来支付对价
购买印度的战略合作
这个场景之下
印度这么多年一直是我行我素
之前美国对印度买俄罗斯S-400导弹系统
就睁着眼闭着眼
如果对比看，2017年
土耳其买S-400的时候
美国就不答应
进行了严厉制裁
还把土耳其踢出了
F-35战机的合作研发项目
再到后来在俄欧战争开始之后
印度大量低价购买俄罗斯石油
大发战争财
美欧也是不得不把印度的行为
当作一种例外情况来特殊处理
这种种操作都是印度自恃
自己对西方国家有巨大的战略价值
所以才有恃无恐 无限透支
但是印度的高调和风光
随着川普在2025年1月重返白宫
走到了终点
可以说川普是以一己之力
彻底颠覆了全世界传统的政治秩序
在美国优先这个核心诉求之下
川普领导的美国
已经是从全世界公共秩序的维护者
退化成了一个具有掠夺性的民族国家
当然也有不少学者从来不认可
美国的身份是公共秩序维护者
是还是不是
这个不是咱们今天这期节目的重点
就不讨论了
总的来说就是川普领导的美国
不再通过自身输血
来维护盟友体系保证安全
而是反过来要从盟友身上榨取资源
来维持美国自身的生存
也就是说要从铲事的大哥
变成收保护费的大王
在这种新秩序之下
过去基于共同价值观的盟友关系
就被基于经济回报的交易关系所取代了
这种转变对印度就形成了降维打击
川普不能容忍印度长期以来
以保护本国产业实施的不对称贸易规则
以及跟俄罗斯的暧昧态度
毫不留情地对印度提出了50%高关税
而且拒绝出席本应该2025年年底
在新德里举办，印度作为
东道主的四方安全峰会
明摆着给莫迪难堪
川普的举动本质上就是一种
对印度长期背叛的惩罚
川普是扣动扳机的第一个
但并不是唯一
美国的变脸其实是同步于
整个西方世界集体的右转
2025年英国改革党崛起
迫使英国首相斯塔默收紧移民政策
加拿大保守团体反扑
导致签证难度大幅提高
同时右翼政党带动整个欧洲议会转向
也让欧洲逐渐走入贸易保护主义
客观说这些政策并不是针对印度
但印度却受到深远影响
尤其是关于移民和签证这些方面
印度可以说是受到伤害最大的国家
从政治伦理角度
西方国家右转的溢出效应
对印度其实也是非常讽刺
因为印度总理莫迪本身
就是标准的右翼
咱们以前讲中印在南亚较量的
那期节目说过
莫迪是在国内以印度教为载体
一直强力推行攻击性非常强的民粹主义
本质上2024年的印度大选
莫迪就是靠动员民族主义情绪
赢得的第三次连任
也就是说从政治倾向来看
早就已经站在右侧的印度
是在前面等着正在右转的西方
两边貌似是可以形成一个同步的政治光谱
欧美的右翼反白左反穆斯林
而且总体上不坚决排斥俄罗斯
莫迪是寄希望于这种相近的政治底色
欧美右翼能跟印度更亲近
但最后的结果却是
西方国家的右翼奉行保护主义
反移民反全球化
而印度的经济利益
特别是外包服务和劳务输出
正是寄生于全球化和签证便利的基础之上
也就是说西方国家的右倾
恰恰成了印度最大的敌人
2025年初
川普刚回白宫的时候
印度政府普遍沉浸在乐观主义里
觉得莫迪跟川普的私人关系
足以弥合双方在经济方面的摩擦
甚至副总统万斯的印度裔妻子
也能充当印美关系里的润滑剂
但从后来看
这种乐观
印度是严重高估了自己在川普心里的价码
川普4月2号启动的解放日关税计划
不光是对全球实施了普遍的基准关税
对印度更是祭出对等税
几乎是提高到了跟中国和巴西同一个水平
中巴印三国的高关税
中国就不用说了
而巴西是因为川普号称要惩罚巴西司法系统
对前总统
同时也是川普好友博索纳罗的政治迫害
而对印度加税是惩罚印度进口俄罗斯石油
这些动作都非常明确
不是单纯的贸易争端
而是把关税武器化
要解决地缘政治和忠诚度问题
关税重锤
无差别的打击了印度的劳动密集型产业
从纺织业重镇泰米尔纳德邦
到海产品产地西孟加拉邦
无一幸免
从5月到10月
短短5个月时间之内
印度对美国的出口骤降了28.5%
本来在川普的概念里
盟友它就不分意识形态
区别只是有用的血包和没用的寄生虫
这就是最尴尬的地方
印度因为工业化水平太低
技术落后
它没有办法向美国直接输送经济利益
来换取川普松口
同样是盟友
你看日本可以去密歇根州建汽车厂
韩国也要去美国建造船厂
买来了川普的仁慈
但印度对美国出口的很大比例
是IT服务和仿制药
在川普的选民基本盘里
这些行业不仅对美国创造不了贡献
反而在窃取美国中产阶级的工作岗位
同时印度又拒绝把自己的重要行业向美国开放
所以咱们看到
白宫对印度的定位
从印度是战略伙伴
迅速就转变为
印度是关税之王
是在安全上搭便车
甚至这种语境的转变
并不仅仅是在川普的共和党
而是形成了两党共识
过去二十几年在印美关系融洽的时候
支持印度
在民主党和共和党内部都没什么疑问
但是进入到2025年
在民主党方面
因为印度的人权记录
以及前两年有跨国镇压行动
包括去加拿大刺杀锡克教领袖
民主党是彻底放弃了对印度的道德保护
与此同时
共和党就像咱们前面说的
猛烈攻击流失到印度的外包工作
以及印度跟俄罗斯的暧昧关系
印度在华盛顿几乎是陷入举目无亲
唯一的缓冲就只剩下了
美国国会里的印度裔议员
组成的跨党派印裔美国人核心小组
但很明显
这类组织左右不了两党的基本立场
两党共识从亲印度
变成了跟印度保持距离
这种关系的质变
最终还是从经济摩擦
蔓延到了实质性的战略合作
2023年拜登时期
印美两国启动了
美印关键和新兴技术倡议
核心逻辑就是建立战略互信
美国向印度分享敏感技术
来提升印度的综合国力
这个协议曾经被印度学术界寄予厚望
被看作是印美关系
提升一个维度的催化剂
然而两年之后
到了川普眼里
性质就变了
对印度的技术转让
不再被看作是战略投资
而是潜在的资敌行为
技术民族主义
已经成为美国核心圈子的主流意识
ICET在2025年
实际上是几乎陷入了停滞
川普回白宫之后
立刻就收紧了
针对所有非紧密盟友的出口限制
印度就属于这一档
从美国看
它跟英国、日本这类国家不一样
印度拒绝切断
跟俄罗斯的军事技术联系
在美俄之间两头吃好处
在这个背景之下
印美之间最具象征性的战略失败
就是GE-F414喷气发动机交易冻结
原定是美国要把大概80%的
关键技术转让给印度
来推动印度自主研发的
光辉战斗机国产化
但是川普上来之后
美国监管机构是以国家安全审查为借口
把转让批准一拖再拖
几乎是直接瘫痪了
印度国产战机的发动机计划
印度也被迫紧急联系法国
找替代方案
这个问题如果不能妥善解决
据一些军事专家分析
可能会造成印度空军的编队数量
跌破警戒线
无法同时应对巴基斯坦
和中国两个方向
这就对印度的国家安全
造成了巨大威胁
可以说川普扣动扳机
一下就捅破了印度过去十几年
最倚重的大国关系泡沫
以为自己可以一直在美俄之间
既要又要
以为民主阵营能无条件兜底
印度的这个梦在2025年做不下去了
而当外部盟友的光环退去
咱们再把目光转向印度内部
会发现一个更尴尬的事实
过去十年外交上的左右逢源
吹起来的这个大国关系泡沫
就像一个障眼法
很大程度上掩盖了莫迪在家里
吹起来的另外一个泡泡
大国崛起泡沫
莫迪执政这十几年
实际上是把大国崛起
做成了一种强效的政治毒品
高强度的喂给了十几亿选民
为了保住选票
人民党有意无意的
构建了一个永远赢的平行宇宙
GDP赢 赶日超德
军事赢 拳打巴基斯坦 脚踢中国
只要泡泡吹得足够大
人民就愿意抬头往上看
所以在川普捅破外交泡沫的时候
莫迪的第一反应并不是反思
而是继续加大药量
最讽刺的一幕就是
2025年11月
国际货币基金组织
把印度GDP数据质量评为C级
倒数第二档
全世界主要国家里独一份
C级的潜台词就是
数据质量有严重缺陷
但就在被警告一个月之后
印度依然是面不改色心不跳
高调宣布GDP超越日本
全球第四
好多人拿牛粪的事开玩笑
因为印度政府说牛粪
也是种庄稼的肥料
有经济价值
所以把牛粪也算到了GDP里边
我是觉得
只要数据能找到落脚点
就不是大问题
所以算进去也说得通
印度GDP真正的问题是
里边有些数据
连牛粪这种支撑都没有
一方面官方说
2025年GDP增长会达到8.2%
但另一方面
跟经济增长最密切相关的几个数据
像货运量才增长2.1%
代表居民真实消费力的汽车销售
只增长了0.8%
这些数据怎么看
也支撑不了一个
达到8%高速增长的经济体
如果对比一下
另一个处于快速上升期的国家越南
预估2025年货运增长是在10%左右
而汽车消费增长在7%以上
它的这些数据
就跟越南8%的GDP增速
是能互相印证的
印度的数据打架不是新情况
其实好几年以前
印度政府自己的前首席经济顾问
就看不下去了
阿文德在2019年就发表研究论文
说前几年印度官方GDP
平均增速7%
但实际增速可能只有4.5%
被严重高估
到2024年接受采访
他又对最新的GDP数据提出质疑
说当期印度政府预估的增长率里
有一半根本就对不上
这些差异就堂而皇之的
躺在一个叫“误差与遗漏”的会计科目里
也就是说有些经济增长的背后
连牛粪这样的落脚点都找不到
虽然被经济学家质疑
被国际机构警告
但印度政府还是选择
继续使用错误的统计方法
没有任何修正的意思
因为数据一旦下调
经济神话一旦塌房
莫迪政府没法面对选民
连续十几年的执政成果会大打折扣
对莫迪来说
经济数据可以靠统计方法撑场面
但有一件事没法造假
就是军事实力
这个东西要在实战面前见真章
2025年印度的军事大国梦
由于两场事故彻底破产
本来计划是给印度制造长脸的迪拜航展
莫迪政府为了推销国产光辉战机
可以说是下了血本
在开展之前
印度媒体把自己这款战机吹上天
号称是南亚的F35
性价比吊打中国的枭龙
甚至放话说已经有中东买家排队等着下单
没想到就在全世界几十家电台
上百个军事博主的直播镜头里
正在做高机动的光辉战机突然失控
一头栽进地面当场爆炸
飞行员都没机会逃生
这一摔当众摔碎了印度军工
辛苦维持了十几年的滤镜
把展销会变成了劝退会
事故原因还在调查
但很多人都猜测
说有可能是系统软件和硬件不兼容
属于万国零件拼凑后遗症
平心而论搞这种尖端武器研发
无论是美国还是中俄都交过学费
美国的F22
中国的歼15都摔过
这也是军工发展绕不开的阵痛
所以如果单就只是这件事儿
全世界谁也不会揪住印度的军力话题不放
而之所以2025年印度军队成了笑话
更主要的还是因为5月份爆发的印巴空战
也不是因为打输了
而是因为印度政府把一场败仗愣是演成了闹剧
当时为了转移国内因为通胀和失业引发的民怨
借着报复巴基斯坦境内恐怖组织
对印度恐袭的由头
印度决定教训一下巴基斯坦
剧本写得挺好
派出最精锐的法国阵风和苏30
搞一场干净利落的手术刀式打击
再收割一波民族情绪
但没想到这场冲突不仅没成功
反而是成了印度历史上最尴尬的一次行动
边境刚一动手
印度国内就开始铺天盖地的报道大获全胜
举国欢腾
但很快国际社会都觉得不对劲了
巴基斯坦这边展示被中式导弹击中
印着印度空军编号的飞机残骸
法国空军参谋长和达索航空
也就是阵风战机的生产商
在法国议会听证会上承认
有阵风战机在冲突中损失
英国的智库甚至通过卫星图像
锁定了坠机地点
但出乎所有人意料
即便是有这么多证据
印度政府还是用了一种最反智的方式应对
印度国防部召开发布会面部改色
宣称印军战机毫发无伤
全部安全返航
直到5月31号
也就是冲突的三周之后
印度武装部队总参谋长安尼尔·乔汉
才勉强承认有战机被击落
战机被击落这事
就跟GDP注水被IMF警告之后
仍然高调宣称超过日本一样
民粹主义打造的平行社会里
国际信誉破产是小事
最重要的是给民众灌输的
印度崛起信念不能破
承认失败就是神话崩塌
莫迪输不起
GDP数据被IMF打脸
军事实力被巴基斯坦打脸
外交关系被川普打脸
在这一连串的失败里
莫迪手里只剩下最后一张牌
印度的软实力
把时间回播到2023年
莫迪访问美国
硅谷的印裔CEO们集体出动
谷歌的皮查伊
微软的纳德拉
Adobe的纳拉延
密切互动给莫迪站台
一时间
好像整个美国科技界
都是印度人的天下
同样来澳大利亚访问的时候
莫迪跟澳洲总理阿尔巴尼斯
一块出席一个公开集会
两万多名印度人
挥舞印度国旗欢呼
场面堪比摇滚巨星的演唱会
澳洲总理全程陪同
就像个门槛嘉宾说
莫迪总理才是Boss
给足了印度面子
那时候的全球舆论都说
印度人正在统治世界
印裔是全球最成功的移民群体
有印度人的地方
就有印度的影响力
莫迪每次出访
都是一场印度崛起的表演舞台
但没想到
到了2025年
画风突变
印度的软实力
开始面对巨大挫折
很多人逐渐意识到
过去几年
印度移民在西方之所以受欢迎
可能并不是因为有多能干
而是因为当时刚刚经历疫情
西方国家普遍遭遇了劳动力紧缺
不得不对印度张开双臂
造成澳大利亚
加拿大
新西兰这些国家
短时间内印度移民数量井喷
但随着这些国家的经济回归常态
劳动力重回就业市场
这几十上百万的印度移民
瞬间就从缓解劳动力不足的帮手
变成了抢饭碗的对手
而印度特有的抱团文化
又把这种矛盾
成指数级别的放大
前段时间
美国有一个亚马逊仓库
圣诞聚餐的视频
就又引发了众怒
镜头扫过
几百号员工
清一色全都是南亚面孔
连聚餐的牛排也变成了咖喱
视频的传播
再次印证了一个求职“潜规则”
只要来了一个印度经理
用不了多长时间
就会用各种手段挤走其他族裔
把整个部门变成同乡会
从此以后
本地人别说工作
就连简历都递不进去
最近一年
这种类似病毒式的职场殖民
已经彻底激怒了
西方国家的普通民众
再加上生活差异和文化差异
社交媒体上
针对印裔的仇恨言论激增
光在加拿大
反印的仇恨言论
一年之内就暴涨了超过十倍
澳大利亚 墨尔本 布里斯班等城市
爆发反印游行
新西兰的毛利人
甚至在庆祝印度传统节日的游行上
跳哈卡战舞阻止行进
莫迪引以为傲的庞大移民群体
在西方世界成了众矢之的
盖子一旦掀开
人们就开始顺藤摸瓜往上挖
那些曾经给莫迪站台的印裔CEO们
也就顺理成章成了靶子
网上到处都是对印度帮群带关系的声讨
甚至发展到对他们个人能力的质疑
人们开始怀疑所谓的印度CEO神话
会不会并不是因为能力过人
而是因为更擅长搞办公室政治
善于向上级表现
过去这些CEO和庞大的海外印度社区
是莫迪拿来证明印度智慧
印度崛起的金字招牌
是连接西方世界和印度的管道
但现在群带关系和反印情绪
成了西方社会面对印度社区时候的叙事逻辑
招牌不仅不亮了
反而成了政治包袱
软实力这最后一块阵地也没守住
莫迪的大国崛起叙事
在2025年遭遇到这么多检验
外部环境巨变
内部矛盾不断
承受这些代价的终归是普通人
有一组数据
可能是印度崛起最残酷的注脚
在正常国家受教育程度越高
越容易找工作
但在印度情况正好相反
根据国际劳工组织的数据
印度文盲的失业率只有3.4%
而拿着大学文凭的毕业生
失业率高达29.1%
学历越高越找不到工作
这不是黑色幽默
这就是印度的现实
过去20年
印度大力发展教育
高等教育毛入学率
从2000年的约10%
提高到了如今的30%
每年培养数以百万计的大学毕业生
可很多人毕业之后却无处可去
虽然出口已经冲到了8000亿美元
但制造业的发展
还是远远落后于规划的预期进度
制造业占GDP的比重
竟然是从莫迪上台时的将近18%
一路下降到了不到15%
比莫迪当初喊出来
要达到25%的发展目标
低了10个百分点
印度这些年
固然有服务业的跨越式发展
以IT精英和全球呼叫中心
为代表的新经济
带来了班加罗尔的繁荣
但这种一步就从农业
迈到服务业的跨越
代价就是跨过了
最能吸纳劳动人口的制造业
让印度的整个经济体系
根本无法去消化海量的就业需求
根据统计数据
农业吸纳劳动力占比不降反升
从2018年的42.5%
上升到了2024年的46.1%
制造业的就业份额
从12.1%下降到了11.4%
以至于印度的大城市里
85%的失业人口
年龄都集中在30岁以下
年轻人的就业问题非常严峻
人口红利本来应该是印度的优势
现在却成了一个定时炸弹
客观讲
印度的前景确实好
人口年龄结构合理
市场又大
谁都知道潜力无限
但坏就坏在为了支持率
莫迪太急着去透支这个潜力
甚至有点表演式执政的意思
强国叙事口号喊多了
不仅是忽悠民众
连决策层自己都信了
印巴冲突之前
高层盲目自负
对手的地对空导弹射程都没搞清楚
就敢草率动手
迪拜航展也一样
一门心思要展示军工实力
可表演前好几天
早就被记者拍到飞机漏油
地勤人员竟然是拿个牛皮纸袋
在下面接着
虽说坠毁跟漏油不一定有直接关系
但问题是
连漏油这种基础问题都没解决
何必着急上场去表演高机动呢
这不就跟踢足球一样吗
颠球都没练好
还非要踩单车秀花活
内政外交都是这种心态
那摔跟头不就是早晚的事吗
将来回看2025年
肯定是印度历史上最重要的一年之一
一而再再而三的挫折
印度政府必须得重新评估
自己的地缘价值和真实实力
找不到工作的年轻人
也会重新审视
人民党这十几年鼓动民族主义
和过分夸张的崛起叙事
好在任何国家的发展
都是在修正中前进
只要知道是怎么摔的
摔跤就并不可怕
以上就是本期内容
如果你对政治和经济相关话题感兴趣
欢迎订阅郭里有范
感谢观看
下期见